# 文脉华滋

要挖掘中华优秀传统文化的思想观念、人文精神、道德规范，把艺术创造力和中华文化价值融合起来，把中华美学精神和当代审美追求结合起来，激活中华文化生命力。

——摘自习近平在中国文联第十一次全国代表大会、中国作协第十次全国代表大会开幕式上发表的重要讲话（2021年12月14日)

中国工艺美术，承中华文脉滋养，秉道器相映之理，会百代沧桑之变，融技艺审美之长，显润古滋今之功，襄民族文化自强之时代强音。

中国工艺美术，品类繁盛，姿态万千，瑰宝如云，匠心如潮。时有所尚，代有所创；重天时、地利、材质、技术的交融会通，求实用与审美、感性与理性、材质与意匠的和谐营造，既居于庙堂之高，又贴合日用之常，历五千年沧桑淘洗、积淀，汇聚为一条可观、可品、可用的泱泱文脉，饱含着中华民族文化的理念、智慧、气度、神韵，细雨润物般地陶养着中国人崇仁爱、尚和合、祈吉祥的精神理念和生活情态，潜移默化地厚植着中国人内心深处的乐观自信和聪明智慧。

新中国成立以来，工艺美术事业在"百花齐放，推陈出新""为人民服务，为社会主义服务"的精神指引下，不断开创新格局，展现新面貌，在实现美好生活的伟大实践中发挥着重要而独特的作用。新时代的能工巧匠，正生动践行着"创造性转化，创新性发展"的理念，在新征程上焕发异彩，也必将为推进文化自信自强、铸就社会主义文化新辉煌做出自己的贡献。

江河浩荡，山岳葱茏，孕育天地滋华变幻人间秀美；时运勃兴，人文昌盛，荟萃工艺厚朴再创造物神工。

本展以"天工开物""大国匠作""美好生活"三个单元，展示了中国工艺美术的历史、新中国工艺美术的成就和融入新时代美好生活的动人篇章。

